# 问题排查记录



## 记一次 “Invalid bound statement” 分析流程

最终问题原因很无语：是因为存放Mapper XML文件的目录 “mapper.primary” 是一个文件夹，而不是嵌套的文件夹，是创建时的失误。不过编辑器看不出来，所以一时没发现问题原因。

不过排查流程还是值得一记，以后碰到类似的问题可以还按这个流程排查。

**关键点**（后面再查这种问题，直接在下面位置打断点调试）：

+ Configuration.mappedStatements
+ XMLConfigBuilder$mapperElement() 或 MapperAnnotationBuilder$parseStatement() 或 XMLMapperBuilder$configurationElement()
+ SqlSessionFactoryBean.mapperLocations
+ PathMatchingResourcePatternResolver$getResources()

>  结合流程图看，不然会对有些跳跃很大的步骤产生疑问，细节不会写的太细。
>
> 由于框架版本不同，代码类名和流程可能有差异。

**1）首先碰到的是这么一个异常。**

```verilog
org.apache.ibatis.binding.BindingException: Invalid bound statement (not found)
```

是在 MapperMethod$resolveMappedStatement()方法中抛出的。即查找Mapper接口方法对应的Statement语句。但是查询结果为空。继续找它是从哪里查的。

```java
configuration.getMappedStatement(statementId)
//最终代码
mappedStatements.get(id)
```

看到**mappedStatements**，根据之前流程图总结，知道这个Map是在**XMLConfigBuider$parseConfiguration()** 阶段（其实不只解析**XML**的方式、还可能是解析**注解**方式）创建的，存储着statementId 到 SQL Statement 的元配置数据（用于后续创建完整SQL语句、参数映射、结果集映射等流程）。

先查看这个mappedStatements的值，发现里面确实没有遭到此Mapper接口方法对应的 MappedStatement对象。

**2）然后猜想是配置解析失败了么（参考流程图）？**注：如果是XML方式定义的Statement就分析**XMLConfigBuilder$mapperElement()** 方法，如果是注解方式定义的就去找解析注解的方法 **MapperAnnotationBuilder$parseStatement()** 。这里是用的XML方式定义的。

然后分析XMLConfigBuilder$mapperElement()方法，它会扫描所有Mapper.xml文件的内容包括每个方法最终将解析的内容以MappedStatement对象的形式注册到Configration的mappedStatement中。

本以为Mapper XML文件哪里配置有问题时，经过调试发现整个XML文件根本没有加载到。

**3）为何Mapper XML 文件没有加载？**

由于这个是SpringBoot项目，配置文件都是由SpringBoot加载的。且是通过 mybatis-spring 组件整合mybatis。

继续回溯调用栈，根据对源码的了解，Mapper XML文件肯定会被先加载到 mybatis-spring 的 SqlSessionFactoryBean，存放Mapper Xml资源的是 

```java
Resource[] mapperLocations;
```

看数组内容确实没有那个文件的资源路径。

**4）找 mapperLocations 数据来源。**

代码里是通过 setMapperLocations(resolveMapperLocations()) 扫描并赋值的。

```java
@Bean(name = "primarySqlSessionFactory")
@Primary
public SqlSessionFactory primarySqlSessionFactory(@Qualifier("primary") DataSource dataSource) throws Exception {
	SqlSessionFactoryBean factoryBean = new SqlSessionFactoryBean();
    factoryBean.setDataSource(dataSource);
    factoryBean.setMapperLocations(resolveMapperLocations());
    return factoryBean.getObject();
}
```

resolveMapperLocations 核心代码

```java
public Resource[] resolveMapperLocations() throws IOException {
    //路径匹配资源加载器
    ResourcePatternResolver resourceResolver = new PathMatchingResourcePatternResolver();
    //mapper xml 文件路径
    List<String> mapperLocations = new ArrayList<>();
    mapperLocations.add("classpath*:mapper/primary/*.xml");
   	
    List<Resource> resources = new ArrayList<>();
    if (mapperLocations.size() > 0) {
        for (String mapperLocation : mapperLocations) {
            //一个一个路径地扫描（其实还是用类加载器扫描所有本地以及依赖jar包，找到指定路径的所有资源文件）
            Resource[] mappers = resourceResolver.getResources(mapperLocation);
            resources.addAll(Arrays.asList(mappers));
        }
    }
    return resources.toArray(new Resource[0]);
}
//最终扫描原理如下
Enumeration<?> resourceUrls = this.getClass().getClassLoader().getResources("mapper/primary/");
while(resourceUrls.hasMoreElements()) {
    URL url = (URL)resourceUrls.nextElement();
    System.out.println(url.getPath());
}
```

结果调试发现 resources 也为空，当时完全懵比了，为了文件就放在那里 类加载器就是找不到，从IDEA看路径名都没问题。 

开始以为Maven打包有问题，但是经过重新打包，解压压缩包，发现内部也是有这个文件。

这时基本确认应该就是路径问题了，但是IDEA看路径好像也没问题啊，然后打开文件夹去看，突然发现

“mapper.primary” 竟然是一个目录，而不是嵌套的两级目录（建目录时不小心弄的坑，IDEA还看不出来）。

然后问题解决。